---
title: 6-2-8. 연습문제
tags: 
---

###### 과목6. 데이터 품질 관리 이해
###### 제2장 데이터 구조 이해
###### 연습문제

### 문제 1. A 기업은 현재 데이터아키텍처(DA, Data Architecture)를 구축 중이다. 이번 달부터 DA 담당자는 기업의 업무 특성에 맞는 적합한 주제 영역과 핵심 데이터 집합과의 관계를 정의하여 모델을 작성해야 한다. 다음 중 작성하는 모델에 대한 설명으로 적합한 것은?
  * [ ] ① 단순히 엔터티 간의 관계뿐만 아니라 엔터티와 엔터티 간의 정의, 엔터티의 데이터 관리규칙, 속성 정의 등도 함께 저장하여 참조될 수 있도록 해야 한다.
  * [ ] ② 하나의 속성은 하나의 데이터 유형을 가리키며 하나의 데이터만 관리한다. 
  * [ ] ③ 하나의 단위 주제 영역은 가급적 다른 주제 영역의 엔터티, 관계 등의 영향을 받지 않는 엔터티의 모임이어야 한다. 
  * [ ] ④ 테이블 내의 레코드들은 하나 이상의 칼럼 데이터에 의해 구별 가능해야 한다.

### 문제 2. A 기업의 데이터아키텍처(DA, Data Architecture) 담당자는 향후 신규 시스템의 구축에 대비하여 데이터 참조 모델을 만들고자 한다. 다음 중 데이터 참조 모델에 대한 설명으로 가장 부적절한 것은?
  * [ ] ① 특정 업무의 복잡한 비즈니스를 최대한 반영시킴으로써 참조 효용성을 높일 수 있다.
  * [ ] ② 관리하는 데이터를 업무 영역별, 주제 영역별로 나눈 후에 표준 데이터 집합을 정의하였다. 
  * [ ] ③ 표준 데이터 집합과 연관된 관리 항목들을 작성하여 데이터 모델을 정의하였다. 
  * [ ] ④ 데이터 참조 모델은 속성 단위, 엔터티, ERD 전체 업무 영역 단위도 될 수 있다.

### 문제 3. 다음 설명과 가장 밀접한 관련이 있는 것은?
* 의미 있는 최소 단위까지 분할되어야 하며, 하나의 속성은 동시에 여러 상태의 정보를 담을 수 없다. 하나의 속성 내에는 하나의 데이터만 관리하고 하나의 데이터 유형을 갖는다. 참조되는 속성의 데이터는 해당 속성을 참조하는 속성의 데이터와 일치해야 한다. 업무와 관련해 의미 있는 범위 내에서 상세화의 수준이 결정되어야 한다.

  * [ ] ① 개념 데이터 모델 
  * [ ] ② 데이터 참조 모델 
  * [ ] ③ 논리 데이터 모델 
  * [ ] ④ 물리 데이터 모델

### 문제 4. 다음 중 개념 데이터 모델에 대한 정의와 관리 기준으로 가장 거리가 먼 것은?
  * [ ] ① 개념 데이터 모델이란 업무 요건을 충족하는 데이터의 주제 영역과 핵심 데이터 집합을 정의하고 상호 간의 관계를 정의한 모델이다.
  * [ ] ② 개념 데이터 모델은 데이터 영역과 데이터 집합을 업무 영역에 국한하지 않고 전사적 관점에서 정의하는 것으로 보다 원시화된 속성과 데이터 영역으로 정의한다.
  * [ ] ③ 개념 데이터 모델은 기업의 업무 특성에 적합한 주제 영역과 핵심 데이터 집합과 관계를 정의하며 주제 영역을 통해 전체 업무 범위와 업무 구성 요소를 확인할 수 있다.
  * [ ] ④ 개념 데이터 모델은 향후에 정의하게 될 상세 논리 데이터 모델과 물리 데이터 모델의 데이터 구조적 연결 정보(Alignment)를 지원한다.

### 문제 5. 사용자 뷰(View)는 데이터를 제공하는 정보시스템의 화면이나 출력물을 의미한다. 화면 및 출력물과 시스템의 구조적 관계를 정의해 관리하면 사용자 뷰를 개선 및 관리하기 위해 수행하는 데이터 모델이나 SQL 등에 대한 일련의 변경 작업을 정확하게 수행할 수 있다. 다음 중 사용자 뷰에 해당하는 화면이나 출력물을 관리하는 기준으로 가장 거리가 먼 것은?
  * [ ] ① 사용자 화면을 통해 처리되는 모든 작업 절차는 직관적이고 편리해야 한다.
  * [ ] ② 화면을 통해 원하는 정보를 신속하고 정확하게 검색할 수 있도록 적정한 속도와 성능을 유지해야 한다.
  * [ ] ③ 출력물은 정보시스템을 통해 생성되는 산출물을 의미하며, 여기에는 보고서, 장표, 전표 등은 물론 해당 출력물을 생성하는 응용 프로그램까지 포함해야 한다. 
  * [ ] ④ 사용자 뷰는 데이터 처리의 산출물로써 데이터 품질과 직접적 관련은 적을 수 있으나 사용자 만족도를 위해 사용자에게 제공되는 최종 산출물에 포함되어야 한다.

### 문제 6. 다음 주 주제 영역(Subject Area)에 대한 관리 기준 설명으로 적합하지 않은 것은?
  * [ ] ① 하나의 단위 주제 영역은 가급적 다른 주제 영역의 엔터티나 관계의 영향을 받지 않는 엔터티의 모임이어야 한다.
  * [ ] ② 단위 주제 영역 내의 엔터티와 관계는 단위 주제 영역 내에 집중되어야 한다.
  * [ ] ③ 주제 영역을 명명하는데 있어 업무적 명확성을 나타내는 것이 좋다. 
  * [ ] ④ 엔터티들은 반드시 다른 엔터티와 관계가 존재해야 한다.

### 문제 7. 어떤 기업의 현행 정보시스템에 존재하는 문제점들을 개선하고 고도화하기 위해 모델러가 현행 시스템의 데이터 구조를 분석하여 전체 업무 범위와 업무 구성 요소를 확인하고 전체 데이터의 윤곽을 잡기 위해 핵심적인 데이터 집합을 도출하고 전사 수준에서의 데이터 구조를 정의하였다면 그 결과물은 무엇인가?
  * [ ] ① 개념 데이터 모델 
  * [ ] ② 논리 데이터 모델 
  * [ ] ③ 물리 데이터 모델 
  * [ ] ④ 개괄 데이터 모델

### 문제 8. 다음 중 논리 데이터 모델에 대해 요구될 수 있는 관리 기준을 설명한 것으로 적합하지 않은 것은?
  * [ ] ① 다루는 대상에 대한 데이터 구조 정의 시 상세하게 정의될 수 있는 모든 정보를 포함해야 한다.
  * [ ] ② 업무에서 다루는 모든 데이터 구조를 구체적으로 정의해야 한다. 
  * [ ] ③ 업무에서 다루는 모든 데이터 구조를 최신의 내용으로 관리해야 한다. 
  * [ ] ④ 업무에서 다루는 모든 데이터에 대한 완전한 구조를 정의해야 한다.

### 문제 9. 개념 데이터 모델과 논리 데이터 모델에서 정의되는 관계(Relationship)의 관리 기준으로 적합하지 않은 것은?(
  * [ ] ① 선택성 
  * [ ] ② 기수성 
  * [ ] ③ 관계 명칭 
  * [ ] ④ 관계성

### 문제 10. 칼럼에 대해 적용될 수 있는 제약 조건에 대한 관리 기준으로 적합하지 않은 것은?
  * [ ] ① NOT NULL
  * [ ] ② CASCADE
  * [ ] ③ FOREIGN KEY 
  * [ ] ④ CHECK

<br><br><br>
> 출처 : 데이터온에어 – 한국데이터산업진흥원([https://dataonair.or.kr](https://dataonair.or.kr))